posta dal centro-sinistra e approvata a larga maggioranza parlamentare col centro-destra.
Almeno per quanto mi riguarda, il Governo non starà a guardare. Avanzeremo proposte
per produrre un balzo, regole, mirate e transitorie per dare alle donne lo spazio che meritano
nelle carriere, nelle nomine, nelle liste, perché partecipazione al lavoro, trasparenza
nelle carriere, fino ai punti più alti, valore al merito e all'onestà, presenza
nelle istituzioni, nuovi strumenti di pari opportunità, sono facce della stessa medaglia
e rappresentano una via dell'innovazione per l'Italia. Sarebbe un bel segnale se
quest'anno europeo, e mi rivolgerò in tal senso alla presidenza della Camera e del Senato,
si concludesse con la costituzione della Quinta Commissione Permanente in Parlamento per i
diritti e le pari opportunità.
Sono certa che anche così sia al servizio della parte migliore del Paese, di chi non
rinuncia a sperare e impegnarsi che tra i diritti fondamentali di ogni essere umano
esservi la certezza della propria dignità, autonomia e libertà e su questo investe una
parte della propria responsabilità e una parte migliore di sé. Grazie.
Mentre invito la vicepresidente della Camera, Giorgia Meloni, ad avvicinarsi per il suo
intervento, volevo sottolineare ancora una volta davvero la grande partecipazione di
questa mattina, di molte realtà in questa sala. Saluto e ringrazio per il loro intervento
e la loro presenza, il ministro Giovanna Melandri e il ministro Livia Turco che ci hanno raggiunto.
Sono molti gli esponenti del mondo politico, ma ci tenevo a sottolineare non solamente del
mondo politico, delle organizzazioni sindacali, delle organizzazioni lavorative, delle associazioni
di volontariato e della società civile e questo è molto importante per una giornata
come oggi e per l'anno europeo 2007, per le pari opportunità per tutti.
Signor Presidente della Repubblica, signor Presidente del Consiglio, signora Ministro,
autorità presenti in questa sala e signore e signori rappresentanti del mondo dell'associazionismo,
della società civile, questa è una manifestazione che io considero di grande rilevanza. Questo
anno europeo per le pari opportunità per tutti è un anno che se culturalmente affrontato
con la giusta lettura può davvero rappresentare un momento di innovazione nel tema delle pari
opportunità, nel tema dei diritti, nel tema della discriminazione. Noi siamo abituati
a volte a ritenere che il tema delle pari opportunità di genere sia in qualche maniera
un tema la cui soluzione compete le donne, siamo portati a ritenere che il tema della
discriminazione e delle difficoltà nei confronti dei portatori di handicap sia un problema
che attiene e la cui soluzione attiene le famiglie, siamo portati così a ritenere che
il problema della discriminazione sessuale sia tema che attiene, la cui soluzione attiene
le organizzazioni di rappresentanza, siamo in qualche maniera portati a ritenere che
non sia spesso, siamo portati a ritenere che non siano problemi di tutti, che il tema delle
pari opportunità per tutti non sia in qualche maniera una emergenza nel nostro contesto
nazionale e internazionale. Il dato dal quale si deve partire è gioco forza un dato di carattere
culturale, rimettere la persona al centro, rimettere la dignità della persona al centro
e comprendere che solamente quando si difende la dignità della persona e si difende la
dignità della persona in relazione alla sua appartenenza, in relazione a un dato comunitario
allora si può davvero fare la differenza rispetto a queste tematiche, lo dico anche
facendo un esempio che riguarda la mia generazione, noi abbiamo visto in queste ultime settimane
e in questi ultimi mesi parlare molto del fenomeno del bullismo, c'è di una incapacità
che le giovani generazioni hanno a vivere valori autentici in molti casi, a essere solidali
nei confronti dell'altro, eppure voglio dire un'altra cosa, noi siamo abituati a leggere
di fenomeni di bullismo che vengono raccontati giustamente perché sono ovviamente molto notiziabili
però non c'è la stessa attenzione, la stessa attenzione non viene rivolta nei confronti
di tante altre esperienze di questa generazione che sono esperienze diametralmente opposte,
ci sono nel mondo giovanile tanti esempi, tante esperienze di amore verso l'altro,
di impegno sociale civile, penso ai nostri ragazzi impegnati nelle missioni di pace,
penso ai nostri ragazzi che si occupano di sport e che attraverso lo sport raccontano
di un modo diverso di vivere il rapporto con l'altro, di vivere la propria dignità, penso
ai tanti fenomeni di impegno sociale civile, penso a quei ragazzi che ho incontrato personalmente
e che per un anno in un comune della provincia di Latina fanno iniziative di ogni genere
per raccogliere fondi da destinare alla famiglia di una loro amica malata di una brutta forma
di tumore, qualche settimana fa l'altra sera avevano messo in piedi uno spettacolo, avevano
loro messo in piedi una sorta di compagnia teatrale, hanno cantato, hanno cucinato, hanno
organizzato tutta quanta la serata, hanno raccolto 9.000 euro da donare a questa famiglia,
allora lo dico per dire che forse c'è anche una responsabilità da parte nostra nella capacità
di raccontare queste storie con la stessa attenzione con cui si raccontano invece quelle
che parlano di degenerazione per creare forme e fenomeni di emulazione positiva, questa
è una grande responsabilità che ha la politica, è una grande responsabilità che hanno i media,
grande responsabilità che hanno tutti loro a cui viene attribuito il compito di immaginare
una cultura diversa, di lavorare per costruire una cultura diversa all'interno della nostra
società e non posso ovviamente non citare il tema che mi è particolarmente a cuore
della disparità di genere ancora presente in Italia, del rapporto tra uomo e donna nel
nostro sistema anche qui, dicevo all'inizio si tende a considerare che sia un problema
delle donne, alcune volte addirittura noi donne tendiamo a considerare che sia un nostro
problema e che non sia invece un problema che attiene la nostra democrazia, perché
una democrazia che non è in grado di rappresentare, un sistema politico che non rappresenta adeguatamente
la composizione della sua società è un sistema politico imperfetto, è una democrazia imperfetta
e allora su questo mi piace dire che c'è la necessità di combattere alcuni tabù di
carattere culturale, ripeto sui quali spesso anche noi donne, dei quali spesso anche noi
donne siamo vittime, uno di questi tabù culturali è quello che vorrebbe che esistano delle
tematiche femminili, come se alle donne in politica dovesse essere riservata una specifica
quota di iniziative di cui occuparsi, come se la politica intesa nel senso etimologico
del termine non fosse per se stessa l'arte di governare la cosa pubblica, cioè il bene
del pubblico e come se quel pubblico non fosse partecipato per più del 50% di donne, che
cosa significa? Significa che alle donne non attengono e non riguardano solamente alcune
tematiche, significa che se le donne sono il 50% e oltre di quel pubblico, allora tutto
ciò che è gestione della cosa pubblica attiene e compete alle donne e lo dico anche per dire
che forse tanti fenomeni di discriminazione che noi abbiamo ancora nella nostra società,
penso al grande tema del mondo del lavoro, penso alla disparità dei salari, penso alla
impossibilità di conciliare i tempi di vita e di famiglia con i tempi del lavoro, forse
quelle discriminazioni oggi sarebbero minori se nella storia della Repubblica Italiana
noi non avessimo avuto un unico ministro del lavoro donna, forse sarebbero minori se nella
storia della Repubblica Italiana noi avessimo avuto anche un solo ministro all'economia
donna e di questo si potrebbe parlare per quello che attiene l'ambiente, per quello che attiene
l'immigrazione, per quello che attiene l'urbanistica, per quello che in una parola attiene la politica.
Allora il punto è che noi spesso consideriamo il tema delle pari opportunità come fosse
un esclusivo dato di carattere numerico, quante donne ci sono e invece il problema non è
solo questo, non c'è solamente un problema di quantità, c'è un problema di qualità
della partecipazione che noi dobbiamo affrontare a 300 milioni.